---
layout: post
title: "レベル 30 にあがった"
date: 2017-03-20 00:21:36 +0900
comments: true
categories: 
  - life
  - memo
---

2017/03/19 でレベル30になった。不毛の20代が終わり、そして不毛の30代が始まった。
節目でもあるのでざっくりとここ10年を振り返って思い出せることをつらつらと書いてみる。

- 2007
  - 大学生3年生
  - サークルに入らず毎日自宅と大学とを行き来する量子的な大学生生活。大学に知り合い？知らない子ですね。
  - 週3で入れてたリサイクルショップのバイトでのみわずかに人間的なコミュニケーションを行う
  - 一年前に出来たつくばエクスプレスがなければしんでいた
  - 念願のEl Camino de Santiago 巡礼で2週間歩き通す旅にでた。300km超。帰ってきても体重は変わらなかった。自分探しの無意味さを知る。
- 2008
  - 大学生4年生
  - OS系を志望して、やわらか研究室に配属される。
  - OSやりたくて入ったけど分散システム系のネタをやることになる
  - 今もつきあいのある頭のおかしい人たちを知る(syonboriさん, ozaさん, hirakuさん, yoshinabuさん, goさん e.t.c)
  - はじめてのコミケ一般参加＠冬(go先生のガイド、しかも始発組だった気がする...)
- Before Twitter と Anno Twitter の境目
- 2009
  - 大学4年、卒業。良く分からないけど卒業に際して学類長賞もらう。一言とはいえ友達も知り合いも0なのに前で所感をしゃべるの拷問。
  - モラトリアム延長のため大学院に入院する。研究室に住むという道を選ぶ。
  - 後輩にさらに頭のおかしいのが入ってきて一般人層として肩身が狭くなる (えむばさん、frsyukiさん、athlonzさん, kdmnさん e.t.c)
  - 7月、syonboriさんその他に触発されてtwitterに手を染める([初Tweet](https://twitter.com/n_kane/status/2477877389))
  - お外に出ていた先輩・後輩経由で外の頭のおかしい人たちを知る。世の中は広大だわ。
  - はじめてのコミケサークル参加おてつだい＠yoshinabuさん & goさん'sスペースでサークル参加の楽しさを知る
  - 沼津の方にインターンに行く。Linux系の怖い人たちを知る。
  - [はじめてのハッカソン](http://d.hatena.ne.jp/syuu1228/20090820/1250748541)
  - Plan 9への傾倒、グレンダのぬいぐるみ製造の外注に着手する
- 2010
  - はじめての勉強会発表。いろいろとひどかった(主催者の方ごめんなさい)けど、いろいろ学びをえた。
  - グレンダぬいぐるみが降臨、信仰が始まる
  - 修士2年生、研究室の机の下の住居環境の充実化が一層進む。研究は進まない。
  - グレンダのオリジナル作者さんからグレンダぬいぐるみについて[問い合わせ](https://twitter.com/reneefrench/status/9174639444)が来る
  - 就活、なんとか滑り込む。
  - はじめてのコミケサークル参加、修論ほっぽって原稿書く。直前まで仕上がらず大量のカフェインドーピングの結果、カフェ中の恐ろしさをカラダで学ぶ。
- 2011
  - 震災当日、風邪を言い訳にゼミサボって寝てたら頭上から大量のガジェットが降り注ぐ。
  - 震災を言い訳に研究の引き継ぎをろくにやらずに逃亡そして修了。研究成果のOSS化ェ....
  - 某社で社畜はじめた。スーツ生活つらい。同期の面白い連中を知る(akiray03先生, hizumiさん, suu\_gさん, smison先生 e.t.c)
  - 配属告知の当日に夢で、まったく希望してない部署を告げられ13Fの窓から飛び降りるところで目が覚める。
  - 分散システムっぽい研究の反動で、OSとかネットワークスタック開発っぽいことやるお仕事をすることになった。
  - おちんぎんでお寿司を食べる快楽に目覚める
- 2012
  - 社畜2年目
  - 身近に識者がいない無線LANのお仕事が降ってきて、無線沼に嵌まり始める。
  - 新製品開発でふぃーばーしはじめる
  - そのせいで気が狂ったのか、生ハムの原木を買ってしまう。もう二度と買わない。
  - お仕事で温泉ハッカソンに行く
- 2013
  - 新製品リリース判定前日、お仕事で初めて徹夜仕事をキメる。作業中意識を失ってお花畑でスキップする白昼夢を見、ｱﾊﾊﾊﾊと笑ってるところで目が覚め我に帰る。
  - 結局解決せず、自分の担当分のトラブルでリリース延期をやらかしかけるも、帰って寝てる間に妖精さん(先輩)が問題箇所見つけてくれたおかげでGOサインがでる。
  - 学生の卒業旅行に混じって奥日光に行く
  - 社畜3年目、研究室の先輩と同期が後輩になる
  - 某BSD系のハッカソンに参加＠トロントするも特に成果がないままおめおめ帰ってくる
  - 反省してヒゲを伸ばし始める
- 2014
  - 社畜4年目、飯田橋へのマイグレーション
  - 先輩の導きで「イベント無線LAN構築・運用」というアートと快楽を教え込まれる。が、その先輩はすぐに旅立ってしまった。
  - 無線LANパケットキャプチャ沼に嵌まる
  - 2回のイベント無線LAN(2014年内)
- 2015
  - 社怪人5年目、職場に新しい無線LANフレンズができる
  - CONBUにプロジェクトメンバとして初参加する＠YAPC::Asia 2015
  - 唆されてハムやら陸特やらの勉強を始める
  - CONBUコアメンバにhiringされる。テレカンでもF2Fでも沈黙を貫く仕事をしないコアメンバになる。
  - 葉巻と西洋剃刀にハマる
  - 先輩後輩知り合い同期が大量に旅立ってなんとなく焦り始める。でも焦っても特に何もないことに気づいて落ち着きを取り戻す。
  - 8回のイベント無線LAN構築・運用(2015年内)
- 2016
  - 初めての3週間連続勤務、残業3桁
  - 社壊人6年目、新製品開発で燃え尽き気味になり以降やりたいことをやりたいようにやりはじめる。
  - はじめてのJANOGと沖縄、まさかの懇親会申し込みておくれ
  - 夏C90で、はじめての印刷所利用(オンデマンド印刷)
  - 先輩後輩知り合いが大量に結婚しはじめてなんとなく焦り始める。でも焦っても特に(同上)。
  - 冬C91で、コミケサークル参加たぶん10回目、10冊目の薄い本
  - 20代最後の年が漫然と流れゆく。「而立〜さよなら20代〜」のそれぞれの曲がさらに心に突き刺さる。
  - 8回のイベント無線LAN(2016年内)
- 2017
  - 自分が何のエンジニアなのか悩み始める。でも悩んでも特に(同上)。
  - 3/19 ああ、もう戻れない

三十路初心者を慰めてやろうという心ある方々の援助を募集しております＞ [ほしいものリスト](http://amzn.asia/3Ck9iQ8)

まだ20代の人はこれを聴くといいよ＞ [而立〜さよなら20代〜](http://goodbye-twenties.com/)
